cette méthode vise à éclaircir et à permettre l’interprétation des rapports intrinsèques entrele social et l’architectural, entre un groupe humain donné et son espace bâti. La bipolarité de ces rapports est labase même de l’analyse de la syntaxe spatiale. En effet, une société investit un certain nombre de normesculturelles dans ses réalisations architecturales. En d’autres termes, l’élaboration d’un édifice particulier est régiepar des conventions qui peuvent être d’ordre social, économique ou même politique. À l’inverse, selondifférentes modalités, un bâtiment influence, contraint et aiguille les activités humaines qui s’y déroulent.

Le principe fondamental de cette analyse de la configuration spatiale est qu’elle permet de traduire n’importequel plan architectural classique en un ensemble de données objectives aisément comparables. Cette ‘traduction’s’opère selon deux axes. Premièrement, le plan donne naissance à un graphe d’un type particulier. Lescaractéristiques de ce graphe, de nature qualitative, constituent une première source d’informations. Ensuite, surbase du graphe et par le biais de formules mathématiques, l’édifice étudié est transcrit en données quantitatives.C’est à la lumière de ces éléments qualitatifs et quantitatifs que l’architecture et les rapports mutuels qu’elleentretient avec la société qui en est à l’origine sont envisagés. L’axe selon lequel l’analyse est conduite estétroitement lié au second principe de base de la syntaxe spatiale : les rapports entre intérieur et extérieur.

(Hillieret Hanson 1984 : 142-147). Plus qu’une simple notion de lieu ou de positionnement, intérieur et extérieurévoquent ici deux ‘factions’ sociales bien distinctes. D’une part, les résidents (inhabitants), d’autre part, les visiteurs (visitors). Les premiers sont ceux dont l’identité sociale, en tant qu’individus, est intégrée au tracé del’espace du bâtiment et qui peuvent donc y exercer un certain contrôle et y ont un accès privilégié. Les seconds peuvent être définis comme ayant un accès potentiel temporaire au bâtiment, sous le contrôle des résidents et une identité sociale se manifestant généralement de manière collective (Hillier 1996 : 251 ; Hanson 1998 : 6). Ainsi,professeurs, médecins, prêtres et maître de maison sont des résidents alors qu’élèves, patients, fidèles et invités sont des visiteurs (Hillier 1996 : 251). Tout bâtiment constituerait donc une interface physique entre l’intérieur et l’extérieur tout autant qu’une interface sociale entre résidents et visiteurs, comme l’évoquent Hillier et Hanson.

 A building may therefore be defined abstractly as a certain ordering of categories, to which is added a certainsystem of controls, the two conjointly constructing an interface between the inhabitants of the social knowledgeembedded in the categories and the visitors whose relations with them are controlled by the building. Allbuildings, of whatever kind, have this abstract structure in common : a building type typically takes these  fundamental relations and, by varying the syntactic parameters and the interface between them, bends thefundamental model in one direction or another, depending on the nature of the categories and relations to beconstructed by the ordering of space (Hillier et Hanson 1984 : 147).In moving from outside to inside, we move from the arena of encounter probabilities to a domain of socialknowledge, in the sense that what is realised in every interior is already a certain mode of organising experience,and a certain way of representing in space the idiosyncrasis of a cultural identity (Hillier et Hanson 1984 : 144-145).

C’est selon cette conception élémentaire que l’analyse de la syntaxe spatiale propose une manière de décortiquerl’espace architectural

(1) De manière générale la prise en compte de cette bipolarité n’est certainement pas uniquement le fait de l’analyse de la syntaxespatiale et découle d’un courant de pensée (centré sur les liens entre comportements et environnement) que l’on peut qualifier demodèle sociologico-écologique qui « defines the relationship between the environment and behavior as interdependent and mutuallydeterminative. The model stresses the dynamic interaction within a people-built environment, involving both change and adaptation.Human behavior influences the organization of the built environment, and the built environment influences behaviors; each can bemodified by the other » (Sanders 1990: 44 ; voir également de nombreuses autres contributions dans Kent 1990 ; ou encoreLawrence et Low 1990


 1.2. Les outils
Parmi les différentes méthodes que l’analyse de la syntaxe spatiale (appelée également analyse de laconfiguration -
configurational analysis
) a développées, la réalité architecturale est envisagée selon un certainnombre de concepts basiques tels que : le mouvement vers et à l’intérieur d’un édifice ainsi que le contrôle quel’on exerce sur lui, l’occupation fonctionnelle des zones internes, les modèles de rencontre/évitement entrerésidents et visiteurs et, par extension, le type d’organisation sociale sous-jacente. Il s’agit donc de mettre enévidence la ou les interface(s) (c'est-à-dire la ou les relation(s) spatiale(s) entre les deux grands groupesd’utilisateurs susmentionnés). Cette ou ces interface(s) étant l’élément clé du programme, c'est-à-dire ladimension spatiale de l’organisation d’un bâtiment, sa configuration (Hillier 1996 : 251)
2


 1.2.1. Approche qualitative
La première étape de l’approche qualitative de la syntaxe spatiale consiste à réduire un plan classique en ungraphe justifié
 
(Hillier et Hanson 1984 : 106 et 149). Pour ce faire, chaque espace constitutif du plan, qu’ils’agisse d’une pièce, d’un couloir ou même d’une cour est considéré comme une cellule spatiale
3
. Matérialiséessous forme de cercles dans le graphe, les cellules sont disposées en fonction de leur profondeur respective. Lavaleur d’une cellule en termes de profondeur est définie par le nombre de cellules qu’il faut franchir depuis unpoint d’origine (traditionnellement l’extérieur) pour y parvenir. Par justification, on entend que chaque cellule demême profondeur doit être placée sur la même ligne horizontale fictive. On aboutit alors à un graphe fait decercles disposés en lignes horizontales parallèles en fonction de leur valeur de profondeur. Les cercles sont alorsreliés entre eux en fonction des rapports de perméabilité que les cellules qu’ils représentent entretiennent. Leslignes tracées sur le graphe matérialisent donc les connexions spatiales de l’édifice envisagé. En d’autres termes,si deux pièces sont reliées par une porte ou un accès quelconque dans le bâtiment étudié, les cercles qui lesreprésentent sont connectés par une ligne dans le graphe justifié. Le point d’origine (
carrier 
), en ce qui leconcerne, se présente sous la forme d’un cercle marqué d’une croix. Le graphe ainsi élaboré est analysé à lalumière du concept de limite/frontière (
boundary
). La limite est dotée d’une double nature, elle créeconjointement une catégorie de l’espace - l’intérieur - et une forme de contrôle - la limite/frontière en elle-même
 (
Hillier et Hanson 1984 : 19
)
. L’exemple le plus facilement appréhensible de limite spatiale étant la porte. Enétudiant les phénomènes spatiaux liés au concept de limite, on cherche à mettre en évidence la manière dont lesrésidents interagissaient avec les visiteurs (ou entre eux). C’est-à-dire, la manière dont ils intégraient les cellulesspatiales particulières au sein de l’édifice (limite en tant que séparation physique entre espaces) et la façon dontils contrôlaient l’accès des visiteurs au bâtiment et les circulations de ceux-ci une fois qu’ils y avaient pénétré(limite en tant que point de passage entre espaces).Deux variables permettent une première qualification visuelle d’un graphe justifié. Il s’agit des relations desymétrie/asymétrie (évoquant la limite en tant que séparation physique) et des modèles de distributivité/non-distributivité (évoquant la limite en tant que point de passage)
(Hillier et Hanson 1984 : 147-155). 

Dans un plan justifié, deux espaces nommés a et b seront (Hillier et Hanson 1984 : 148-149) : symétriques si a est à b ce que b est à a par rapport à un point c (perspective extérieure ou carrier). En d’autres termes quand ni a ni b ne contrôlel’accès à l’autre depuis le troisième espace c.

Asymétriques si a n’est pas à b ce que b est à a; c’est-à-dire quand  l’un des points contrôle l’accès à l’autre depuis le troisième espace c. Distribués s’il existe plus d’une ‘route’indépendante de a à b en comptant celle passant par le point initial c; non-distribués s’il existe un espace c, àtravers lequel toute ‘route’ de a à b doit passer.



Il apparaît donc que le pôle de la distributivité articule les relations de limite/frontière, c’est-à-dire d’accès à un espace. À ce sujet, il convient de préciser que, **dans la majorité des cas, la structure distribuée d’un édifice articule les relations entre résidents et visiteurs alors que la structure non-distribuée cadre les relations entre résidents** (4). 

Mais également que l’asymétrie reflète l’importance de l’espace en termes de ségrégation oud’intégration. Les graphes ainsi obtenus sont parfois qualifiés d’annulaires quand la distributivité prime (fig.4).On parle d’arborescence en cas de symétrie et de non-distributivité, alors qu’un modèle asymétrique et non-distribué est comparable à une chaîne (fig.3)
