# TOILE DU SENS 

La notion de TOILE DE SENS est un concept extremement important pour comprendre comment fonctionne la coopération et la coordination chez les animaux sociaux que nous sommes nous les humains. Imaginaire partagé composé de multiple histoires alignées, la TOILE DE SENS est ce qui lie un groupe humain autour d'une INTENTION partagée et lui permet de fonctionner en grand groupe auto-organisé.

C'un système complexe qui ne peut évoluer que pas à pas, histoire après histoire.

## Extrait de Homo Deus, par YN Harari

Les gens ont du mal à comprendre l’idée d’« ordre imaginaire >> parce ils supposent qu’il n’existe que deux types de réalités : les réalités tives et les réalités subjectives. Dans la réalité objective, les choses ent indépendamment de nos croyances et de nos sentiments. La té, par exemple, est une réalité objective. Elle existait bien avant on, et elle affecte ceux qui n’y croient pas autant que ceux qui y ient. La réalité subjective, en revanche, dépend de mes croyances et sen- ts personnels. Supposez que j’éprouve une douleur vive àla tête que j’aille consulter un médecin. Celui-ci m’examine des pieds à la et ne trouve rien. Il m’envoie donc faire un test sanguin, un test aire, un test ADN, une radio, un électrocardiogramme, une IRM et ore d’autres examens. Quand les résultats arrivent,il me déclare je me porte à merveille et que je peux rentrer chez moi. Or, je tinue d’avoir affreusement mal à la tête. Alors même que tous les objectifs n’ont rien décelé, et que je suis le seul àla ressentir, cette eur est pour moi réelle à cent pour cent. La plupart des gens partent de l’idée que la réalité est objective ou jective, qu’il n’y a pas de tierce option. Dès lors qu’ils sont persuadés qu’une chose ne se réduit pas à leur subjectivité, ils en concluent aus- sitôt qu’elle doit être objective. Si quantité de gens croient en Dieu, si l’argent est le moteur du monde, et si le nationalisme déclenche les guerres et bâtit les empires, tout cela ne saurait être simple croyance subjective de ma part. Dieu, l’argent et les nations doivent donc être des réalités objectives.  Il existe toutefois un troisième niveau de réalité : le niveau inter- subjectif. Les entités intersubjectives dépendent de la communication entre quantité d’humains plutôt que des croyances et sentiments des individus. Nombre des agents les plus importants de l’histoire sont intersubjectifs. L’argent, par exemple, n’a pas de valeur objective. Un dollar ne se mange pas, ne se boit pas et ne se porte pas. Pourtant, tant que des milliards de gens croient en sa valeur, on peut s’en servir pour acheter de la nourriture, des boissons et des vêtements. Si mon boulanger perd soudain la foi dans le dollar et refuse de me donner une miche de pain contre ce bout de papier vert, peu importe. Il me suffit d’aller au supermarché voisin à quelques pas de là. Toutefois, si les caissières refusent elles aussi ce bout de papier, tout comme les ven- deurs du centre commercial ou du marché, le dollar perdra sa valeur. Les bouts de papier vert continueront bien entendu d’exister, mais ils ne vaudront rien.  Ce sont des choses qui arrivent de temps à autre. Le 3 novembre 1985, le gouvernement birman annonça contre toute attente que les billets de vingt-cinq, cinquante et cent kyats n’avaient plus cours. La population fut privée de toute possibilité d’échanger les billets, et les économies d’une vie se transformèrent instantanément en tas de papiers sans valeur. Pour remplacer les anciens billets, l’État émit de nouveaux billets de soixante-quinze kyats, prétendument en l’hon- neur du soixante-quinzième anniversaire du dictateur, le général Ne Win. En août 1986, furent introduits des billets de quinze et trente- cinq kyats. Suivant la rumeur, le dictateur, qui avait de longue date foi en la numérologie, pensait que quinze et trente-cinq étaient des nombres porte-bonheur. Ils ne portèrent guère chance à ses sujets. Le 5 septembre 1987, le gouvernement décréta soudain que les bil- lets de trente-cinq et soixante-quinze kyats n’avaient plus de valeur monétaire.  L’ÉTINCELLE HUMAINE 163 La valeur de la monnaie n’est pas la seule chose qui puisse s’évaporer à partir du jour où les gens cessent d’y croire. Les lois, les dieux et même les empires peuvent connaître le même destin. Un instant ils façonnent le monde, l’instant suivant ils n’existent plus. Zeus et Héra étaient jadis des puissances importantes dans le monde méditerranéen; de nos jours, ils n’ont plus la moindre autorité, parce que personne ne croit plus en eux. L’Union soviétique pouvait autrefois détruire toute l’espèce humaine, mais elle a cessé d’exister d’un simple coup de crayon. Le 8 décembre 1991, à 14 heures, dans une datcha officielle près de Viskouli, les dirigeants de la Russie, de l’Ukraine et de Biélorussie signèrent les accords de Minsk : «Nous, République de Biélorussie, Fédération russe et Ukraine, en tant qu’États fondateurs de l’URSS signataires du traité d’union de 1922, établissons par la présente que l’URSS, en tant que sujet de droit international et réalité géopolitique, cesse d’exister”. >> Et ce fut tout. Fin de l’Union soviétique. Il est relativement facile de reconnaître que l’argent est une réalité intersubjective. La plupart des gens admettent aussi volontiers que les dieux grecs anciens, les empires du mal et le système de valeurs des cultures étrangères n’existent qu’en imagination. Mais nous ne vou- lons pas accepter que notre Dieu, notre nation ou nos valeurs soient de simples fictions, parce que ce sont les choses qui donnent sens à nos vies. Nous voulons croire que nos vies ont un sens objectif, et que la portée de nos sacrifices va au-delà des histoires que nous nous racontons. En vérité, pourtant, la vie de la plupart des gens n’a de sens qu’à travers le réseau des histoires qu’ils se racontent.  Le sens apparaît lorsque quantité de gens tissent ensemble un réseau commun d’histoires. Pourquoi telle ou telle action - se marier à l’église, jeûner pendant le Ramadan ou voter le jour des élections - me paraît riche de sens? Parce que mes parents partagent mon opinion, tout comme mes frères, mes voisins, les habitants des villes voisines, et même des résidents de pays lointains. Et pourquoi tous pensent-ils ainsi? Parce que leurs amis et voisins partagent ce même point de vue. Les gens ne cessent de renforcer mutuellement leurs croyances dans une boucle qui se perpétue d’elle-même. Chaque vague de confirma- tion resserre encore la toile du sens, de sorte que vous n’avez guère d’autre choix que de croire ce que croient tous les autres.  Au fil des décennies et des siècles, cependant, la toile de sens s’effi- loche, et une nouvelle toile se tisse à sa place. Étudier l’histoire, c’est examiner le tissage et l’effilochage de ces toiles, et constater que ce qui paraît le plus important aux gens d’une époque est totalement dépourvu de sens pour leurs descendants.  En 1187, Saladin triompha de l’armée des croisés à la bataille de Hattin et conquit Jérusalem. En réaction, le pape lança la troisième croisade pour reprendre la Ville sainte. Imaginez un jeune aristocrate anglais, John, quittant sa demeure pour combattre Saladin. À ses yeux, ses actions avaient un sens objectif. Il pensait que s’il trouvait la mort dans la croisade, son âme monterait au ciel où elle goûterait la joie céleste éternelle. Il eût été horrifié d’apprendre que l’âme et le ciel ne sont que des histoires inventées par les humains. John croyait de tout cœur que s’il arrivait en Terre sainte, et si un guerrier musulman avec une grosse moustache lui fendait le crâne d’un coup de hache, il éprouverait une douleur insupportable, que ses oreilles résonneraient, ses jambes s’effondreraient sous lui, que sa vision s’obscurcirait, et que l’instant suivant il serait entouré d’une lumière éclatante, entendrait des voix angéliques et des harpes mélodieuses, et que des chérubins ailés rayonnants l’inviteraient à franchir une magnifique porte dorée. John y croyait mordicus parce qu’il était empêtré dans une toile de sens extrêmement dense et puissante. Son tout premier souvenir était celui de l’épée rouillée de Henry suspendue dans la grande salle du château. Dans sa plus tendre enfance, John avait entendu parler de grand-papa Henry qui était mort au cours de la deuxième croisade et qui reposait maintenant au ciel avec les anges, couvant du regard John et les siens. Les ménestrels de passage au château célébraient par leurs chants les vaillants croisés qui combattaient en Terre sainte. À l’église, John aimait regarder les vitraux. L’un d’eux représentait Godefroy de Bouillon à cheval, empalant sur sa lance un musulman au regard torve. Un autre montrait les âmes des pêcheurs qui brûlaient en enfer. John écoutait attentivement le prêtre, l’homme le plus savant qu’il connût. Presque tous les dimanches, s’appuyant sur des paraboles bien conçues et des blagues hilarantes, le prêtre expliquait qu’il n’y avait point de salut hors de l’Église catholique, que le pape romain était notre Saint- Père et que nous devions toujours lui obéir. Si nous tuions ou volions, Dieu nous expédierait en enfer; mais si nous trucidions des infidèles musulmans, Dieu nous accueillerait au ciel. John venait de fêter ses dix-huit ans quand un chevalier débraillé se présenta à la porte du château. D’une voix étranglée, il annonça la nouvelle : Saladin avait défait l’armée des croisés à Hattin! Jérusalem était tombée. Le pape avait déclaré une nouvelle croisade, promettant Alors qu’il quittait le château, des villageois sortirent de leurs masures pour le saluer, et toutes les jolies filles couvèrent des yeux le brave croisé qui s’en allait combattre les infidèles. Quand il embarqua en Angleterre puis traversa d’étranges pays lointains - Normandie, Provence, Sicile il vit se joindre à lui des bandes de chevaliers étrangers, tous animés de la même foi et en route pour la même destination. Quand l’armée finit par débarquer en Terre sainte et livra bataille aux troupes de Saladin, John eut la stupeur de découvrir que même les méchants Sarrasins par- tageaient ses croyances. Ils étaient certes un peu perdus, tenaient les chrétiens pour les infidèles et imaginaient que c’étaient les musulmans qui accomplissaient la volonté de Dieu. Mais eux aussi acceptaient le principe de base : qui se battait pour Dieu et Jérusalem irait droit au ciel à sa mort.  De la sorte, fil après fil, la civilisation médiévale tissa sa toile de sens, attrapant John et ses contemporains comme des mouches. Pour lui, il était inconcevable que toutes ces histoires ne fussent que des fruits de l’imagination. Peut-être ses parents et ses oncles avaient-ils tort. Mais les ménestrels aussi dans ce cas, et tous ses amis, les filles du village, le prêtre si savant, le baron de l’autre rive, le pape de Rome, les chevaliers provençaux et siciliens, et même les musulmans. .. Était-il possible que tous fussent victimes d’une hallucination  Les années passent. Sous le regard de l’historien, la toile de sens s’ef- filoche, tandis qu’une autre se tisse à sa place. Les parents de John meurent, puis ses frères et sœurs, et ses amis. La mode n’est plus aux ménestrels qui chantent les croisades, mais aux pièces de théâtre qui racontent des histoires d’amour tragiques. Un incendie détruit entiè- rement le château de famille. Quand il est reconstruit, plus trace de l’épée de grand-papa Henry. En plein hiver, un orage brise les vitraux de l’église : les nouveaux ne représentent plus Godefroy de Bouillon et les pécheurs en enfer, mais le triomphe du roi d’Angleterre sur le roi de  France. Le prêtre du pays a cessé de parler du pape comme de «notre Saint-Père >> pour le traiter de << diable romain ». À l’université voisine, des savants déchiffrent des manuscrits grecs anciens, dissèquent des cadavres et, derrière des portes closes, chuchotent tranquillement que l’âme n’existe peut-être pas. le salut éternel à qui y trouverait la mort. Tout autour de lui, Les années passent. À la place de l’ancien château, se dresse aujourd’hui un centre commercial. Le cinéma du coin donne pour la énième fois Monty Python : sacré Graal ! . À l’église, un vicaire désœuvré exulte de voir passer deux touristes japonais. Il leur explique longue- ment les vitraux; ils lui répondent par un sourire poli, hochant la tête sans rien comprendre. Sur les marches, à l’extérieur, une bande de jeunes jouent avec leurs iPhones. Sur YouTube, ils regardent un nou- veau remix d’« Imagine >> de John Lennon : « Imagine qu’il n’y a pas de paradis, chante Lennon, c’est facile si tu essaies. >> Un balayeur de rue pakistanais nettoie le trottoir, tandis que sur un poste de radio voisin tombe la nouvelle : le carnage en Syrie continue, la réunion du Conseil de sécurité est dans l’impasse. Soudain s’ouvre une faille temporelle, un mystérieux rayon de lumière illumine le visage de l’un des adoles- cents qui annonce : «je vais combattre les infidèles et libérer la Terre sainte Les infidèles et la Terre sainte? De nos jours, en Angleterre, ces mots n’ont plus le moindre sens. Même le vicaire penserait probablement que l’ado traverse un épisode psychotique. En revanche, si un jeune Anglais décide de rejoindre Amnesty International et de se rendre en Syrie pour protéger les droits de l’homme parmi les réfugiés, on verra en lui un héros. Au Moyen Âge, on l’aurait pris pour un dingue. Dans l’Angleterre du XII'3 siècle, personne ne savait ce qu’étaient les droits de l’homme. Tu veux aller au Moyen-Orient et risquer ta vie non pas pour tuer des musulmans, mais pour protéger un groupe de musulmans d’un autre? Tu as perdu la tête.  Ainsi va l’histoire. Les gens tissent une toile de sens, y croient de tout leur coeur, mais tôt ou tard la toile s’effiloche; quand on se retourne sur le passé, on ne comprend pas comment on a pu la prendre au sérieux. Avec le recul, partir en croisade dans l’espoir d’entrer au para- dis semble relever de la folie pure. Avec le recul, la guerre froide paraît plus insensée encore. Comment, voici trente ans, des gens étaient-ils prêts à risquer l’holocauste nucléaire à cause de leur croyance au para- dis communiste? Dans cent ans, notre croyance àla démocratie et aux droits de l’homme pourrait paraître tout aussi incompréhensible à nos descendants.
